# 一些C语言的基础练习

- C语言程序设计（NUAA）

## 四、输入输出

1. 循环输入自变量，输出因变量（为分段函数）
2. 输入三个数，按从小到大的顺序输出
3. 输入一个点的坐标，判断其位于第几象限或者位于坐标轴
4. 输入一个考核等级，输出对应的成绩
5. 同4_4
6. 计算1~100内奇数的和
7. 计算1~n的阶乘之和
8. 计算P
9. 计算PI，原理与4_8不同
10. 计算一个分数数列前20项之和
11. 输出所有四位数中的逆序数
    
    > 逆序数：正向和反向读写数字顺序是一样的数
12. 找出并输出1~599中能被3整除，且至少有一位数字为5的所有整数
13. 输出一个m行n列的由*组成边框的长方形
    - 有两种不同的思路
14. 求出并输出所有的 “水仙花数”
    > 水仙花数：一个三位数，其各位数字的立方和等于该数本身
    - 有两种不同的思路
15. 验证哥德巴赫猜想
    
    > 哥德巴赫猜想：一个大偶数可以分解为两个素数（1不是素数，2是素数）之和

## 五、函数调用

1. 求出100~200内的素数，并输出素数的个数
2. 计算sum=1!+2!+3!+4!+…+n!
3. 组合数的计算
   - 公式：C(m,r)=m!/(r!×(m-r)!)，其中 m、r 为正整数，且 m>r
4. 求两个正整数的最大公约数
5. 求 Hermite 多项式的第 n 项的值
6. 输出*点阵
   - 使用两种算法
7. 将一个整数x逆向输出
8. 多文件组织

## 六、头文件和宏定义

1. 文件包含——求x的y次方
2. 宏定义——求两点之间的距离
3. 用函数实现6_2的功能
4. 宏定义及宏的嵌套调用——求四个数的最小者

## 七、数组的使用

1. 将Fibonacci数列的前20项存于数组，并求它们的和
2. 产生n个随机数，存入数组，统计1~5出现的次数
3. 求n个数的方差
4. 冒泡排序法
5. 选择排序法
6. 辗转相除法求整型数组的最大公约数
7. 删除一个数组中的某个元素
8. 验证磁力数6174和495
   
    > 磁力数：随便写一个四位数，数字不要完全相同，按照从大到小的顺序重新排列，得到一个数（称为降序数），然后把它颠倒一下，得到另一个数（称为升序数），求出这两个数的差（即降序数减升序数）。这样反复做下去，最后得到的数一定是 6174。如果是三位数，就是495
9. 无
10. 无
11. 输入一行字符串，分别统计其中大写字母、小写字母、数字字符、空格以及其他字符出现的次数
12. 将两个字符串交叉复制，构成一个新的字符串
13. 复制字符串（不使用标准库）
14. 字符串逆向存放

## 八、结构体、枚举

1. 结构体的定义与调用
2. 对图书信息进行处理
3. 定义描述颜色的枚举类型，输出这 3 种颜色的全排列

## 九、指针

1. 任意输入三个整数，按从小到大的顺序输出这三个整数

2. 求数组的最小值

3. 数组名做形参

4. 将一个具有 n 个元素的数组循环左移 k 位。循环左移一位的意义是：将数组全体元素左移一位，最左边元素移到数组最右边。

5. 统计一个数组中正数和负数个数

6. 任意输入三个不含空格的字符串，按从小到大的顺序输出

7. 提取字符串中的数字

8. 将输入的英文单词中第一个字母变为大写

9. 判断一个字符串是否为回文

   > 回文为正向拼写与反向拼写都一样的字符串，如 “MADAM”。若放宽要求，即忽略大小写字母的区别、忽略空格及标点符号等，则象 “Madam, I'm Adam” 之类的短语也可视为回文。

## 十、 



## 十一、文件的调用

1. 将1~100的平方、平方根输出到文件table.txt中

2. 编写程序打开文件nums.txt，按顺序读入每笔销售量，计算每笔销售量的销售金额，统计销售总量和销售总金额，写入结果文件sales.txt中

   > 销售程序的计价原则是：
   >
   > - 购买少于 10 件的为零售，单价为 25 元。
   >
   > - 购买大于等于 10 件而少于 50 件的为小量批发，单价为 24 元。
   >
   > - 购买大于等于 50 件而少于 100 件的为一般批发，单价为 22 元。
   >
   > - 购买大于等于 100 件的为大量批发，单价为 20 元。

3. 从文件中读取数据，存入数组，转为升序，存入另一个数组

4. 使两个文件的数据（已升序）合并到第三个文件，依旧保持升序

5. 实现文件的复制，通过键盘输入源文件名和目标文件名

6. 实现文本文件的显示，通过键盘输入文件名

## 附加题：OJ

### 二进制数问题

> 若将一个正整数化为二进制数，在此二进制数中，我们将数字 1 的个数多于数字 0 的个数的这类二进制数称为 A 类数，否则就称其为 B 类数。例如：
>
> (13)~10~=(1101)~2~：其中 1 的个数为 3，0 的个数为 1，则称此数为 A 类数；
>
> (10)~10~=(1010)~2~：其中 1 的个数为 2，0 的个数也为 2，称此数为 B 类数；
>
> (24)~10~=(11000)~2~：其中 1 的个数为 2，0 的个数为 3，则称此数为 B 类数；
>
> 程序要求：求出1～1000之中（包括1与1000），全部A、B两类数的个数。

- 输入：无
- 输出：在一行中输出两个整数A和B，A表示A类数的个数，B表示B类数的个数，AB之间由一个空格分隔，除此之外不要再输出其他多余的东西

### 上下火车

> 火车从始发站（称为第1站）开出，在始发站上车的人数为a，然后到达第2站，在第 2站有人上、下车，但上、下车的人数相同，因此在第 2 站开出时（即在到达第3站之前）车上的人数保持为a人。从第3站起（包括第3站）上、下车的人数有一定规律：上车的人数都是前两站上车人数之和，而下车人数等于上一站上车人数，一直到终点站的前一站（第n-1站），都满足此规律。现给出的条件是：共有N个车站，始发站上车的人数为a，最后一站下车的人数是m（全部下车）。试问x站开出时车上的人数是多少？

- 输入：每个测试文件只包含一组测试数据，每组输入四个整数a、n、m和x

  `5 7 32 4`

- 输出：对于每组输入数据，输出从x站开出时车上的人数

  `13`

### 旅行家的预算

> 一个旅行家想驾驶汽车以最少的费用从一个城市到另一个城市（假设出发时油箱是空的）。给定两个城市之间的距离D1、汽车油箱的容量C（以升为单位）、每升汽油能行驶的距离D2、出发点每升汽油价格P和沿途油站数N（N可以为零），油站i离出发点的距离Di、每升汽油价格Pi（i=1，2，…，N）。

- 输入：每个测试文件只包含一组测试数据，每组输入数据的第一行输入D1、C、D2、P、N，其中D1、C、D2、P均为浮点数，N为整数。接下来N行，每行输入两个浮点数表示离出发点的距离Di和每升汽油的价格Pi

  ```
  275.6 11.9 27.4 2.8 2
  102.0 2.9
  220.0 2.2
  ```

- 输出：对于每组输入数据，输出最小费用，结果四舍五入至小数点后两位。如果无法到达目的地，则输出 "No Solution"（引号不输出）

  ```
  26.95
  ```

### 查找数组中的某个数

> 在我们参加的各种竞赛中，允许并列的排名方式是经常遇到的。 例如有四名选手的成绩分别为50、80、50、30分，则80 分的选手为第一名，50分的两名选手均为第二名，30分的选手为第四名。 请编写一个程序，计算一个选手在这种排名方式之下的名次（分数高的选手排前面）

- 输入：文件第一行为一个整数n，表示参赛的选手数（n<=100）；第二行为n个整数，表示每位选手的成绩；第三行为一个整数 ，表示要查询名次的选手的成绩。 

  ```
  4
  50 80 50 30
  50
  ```

- 输出：文件中只有一个整数，表示该选手的名次

  ```
  2
  ```

